Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ခင်ဗျားတို့ကို Fotokite ဆိုတာကိုပြသဖို့
ဒီကိုလာခဲ့တာပါ။
ဒါက ကြိုးချည်ထားတဲ့ မိုးပျံကင်မရာတစ်လုံးပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒါကိုမပြခင် ဒါက ဘယ်ကနေလာတယ်
ဘာကဒါကိုစေ့ဆော်ပေးခဲ့လဲဆိုတာ
နည်းနည်းပြောပြချင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်က ရုရှားမှာ မွေးတာပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့ ၃နှစ်၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှာပေါ့၊
ရုရှားဖယ်ဒရယ်ရှင်း ရွေးကောက်ပွဲတွေ ရှိခဲ့တယ်။
ဘောင်မဝင်မှုတွေ အများအပြား
ရှိခဲ့တယ်လို့ သိရှိလာရလို့
လူတွေက ဆန့်ကျင်ဖို့ ဆန္ဒထွက်ပြကြတာပေါ့။
ဒါဟာ ရုရှားမှာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်တာပါ။
ဒီဆန္ဒပြပွဲတွေ ဘယ်လိုအရေးပါတယ်ဆိုတာ
တကယ်ကို ဘယ်သူမှမသိကြပါဘူး။
ဘယ်လို အကြောင်းပြချက်နဲ့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊
ကမ္ဘာ့မီဒီယာတွေက ဒါကို မသိချင်ယောင်
ဆောင်နေကြတာပဲကိုး။
ကဲ၊ ကင်မရာတွေကို လေထဲလွှတ်တင်သလိုမျိုး
ဝါသနာတစ်ရပ်အဖြစ် လုပ်ကြတဲ့ ဓာတ်ပုံ
ဆရာအုပ်စုတစ်စု ရှိတယ်ဗျ။
များသောအားဖြင့်တော့ မနုဿီဟရုပ်၊
ပိရမစ်တွေလိုမျိုးကို ရိုက်ကြတာပါ။
ကြုံကြိုက်လို့ သင့်တော်တဲ့ နေရာရောက်ရင်
ကင်မရာကို လွှင့်တင်ပြီး လျှပ်တစ်ပြက်ပုံတွေ၊
ဒီဆန္ဒပြပွဲရဲ့ မြင်ကွင်းကျယ်ကို ရိုက်ယူကြတယ်။
လုံးဝကို လွတ်လပ်တဲ့ သီးသန့်အဖွဲ့၊
လုံးဝကို ကျပန်းဖြစ်စဉ်ပါ။
ဒီပုံကို မြင်တော့ ကျွန်တော် တော့်တော့်ကို
တုန်လှုပ်သွားတယ်။
ဒီမှာက မြင်ကွင်းကျယ် တစ်ခုပါ။
ဒီတော့ ပုံတစ်ပုံတည်းမှာကို
ဒီအဖြစ်အပျက်ရဲ့ ပမာဏကို တွေ့နိုင်ပါတယ်။
လူအရေအတွက်၊
အရောင်တွေ၊ နဖူးစည်းစာတန်းတွေပေါ့။
ဒါကမဖြစ်စလောက်လို့ ခင်ဗျားသုံးသပ်လို့မရဘူး။
ပုံတစ်ပုံလေးထဲမှာပါ၊ ကျွန်တော့ အတွက်တော့
တကယ်ကို လန်းတယ်ဗျာ။
ကျွန်တော့အထင် အနာဂတ်မှာ
သတင်းပညာနဲ့ ကျန်တဲ့ များပြားလှတဲ့
အလုက်အကိုင်တွေမှာ၊
မိုးပျံကင်မရာတွေဟာ အများအားဖြင့်တော့
ရှိနေပြီးဖြစ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့အထင် လနည်းနည်း၊
နှစ်နည်းနည်းတော့စောင့်လိုက်ပါ။
အလုပ်အကိုင်တော်တော်များများအတွက်
ဒါဟာ လိုအပ်ချက်တစ်ရပ်
တကယ့်ကို ဖြစ်လာတော့မှာပါ။
ပြီးတော့ ဒါက အဓိပ္ပါယ်ရှိပါတယ်။
ဒီလို ထူးခြားတဲ့ ရှုထောင့်တစ်ခုပါ။
ဘယ်အရာကမှ ဒီအတိုင်းအတာကို
ရေရေလည်လည် မပြောပြဘူး။
ဥပမာ အခြေအနေအရ၊ ဒါကလုပ်ဆောင်တဲ့
နည်းလမ်းတစ်ခုမှာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ အခက်အခဲ အနည်းအကျဉ်းတော့ ရှိပါတယ်။
ဒါတွေက တော်တော်လေး အခြေခံကျပြီးတော့
တော်တော်အဓိကကျပါတယ်။
တစ်ခုက မောင်းနှင်ခြင်းပါ။
ဒီပုံအတွက်ကျတော့ ကင်မရာတစ်ခုကို
လွှတ်တင်လိုက်ပါတယ်။
သူ့အောက်မှာ ၅ကီလိုရှိတဲ့ ရောင်ပြန်မှန်ဘီလူး
ပါတဲ့ကိရိယာတစ်ခုပါ
ဒါကတော်တော်လေးပြီး၊ မွှေ့မွှေ့လည်နေတဲ့
ချွန်ထက်တဲ့အရာတွေပါ။
ပျံသန်းဖို့ရာ နည်းနည်းတော့
ကသိကအောက်ဖြစ်တာပေါ့။
မောင်းနှင်သူအတွက်ရောပေါ့။
တကယ်တမ်းက မောင်းနှင်သူရဲ့ အင်္ကျီနောက်ကျောမှာ
ရေးထားတာကို တွေ့နိုင်တယ်။
"မဆင်းမချင်း ဘာမှမမေးပါနဲ့" လို့
ရုရှားလိုနဲ့ အင်္ဂလိပ်လို ရေးထားတယ်။
လူတွေက စပ်စုတတ်လို့ပါ။ သူတို့တွေက ပုတ်လိုက်ရင်
ဟန်ချက်ပျက်ပြီး၊ ကိစ္စများတော့တာပဲလေ။
ပြီးတော့ ဒီငနဲတွေက တော်တယ်ဗျ။ ဆရာကြီးတွေလေ၊
သူတို့အလုပ်ကို အရမ်းဂရုစိုက်ကြတယ်ဗျ။
ဒီတော့ ဆန္ဒပြပွဲတွေမှာ
ခင်ဗျားတို့၊ သတိထားမိကြမှာပါ၊
မြစ်ပေါ်မှာ လွှတ်ကြတော့ အန္တရာယ်ကင်းတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ဒါက လူအားလုံး၊ အခြေအနေအားလုံးအတွက်
သေချာပေါက် ဆိုင်ရမယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါကြောင့် မောင်းနှင်တာကို
ပိုလွယ်အောင် လုပ်ဖို့လိုတာပေါ့။
နောက်ပြဿနာက စည်းမျဉ်းပိုင်းပေါ့။
တကယ်တမ်းကျတော့ ကောင်းမွန်တဲ့
စည်းမျဉ်းကို ကင်းမဲ့နေတာပါ။
ဘယ်လို အကြောင်းပြချက်ကောင်းတွေ
များများပါ
မိုးပျံကင်မရာတွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့ လူတိုင်းသိတဲ့
ဥပဒေတွေ ပေါ်ထွက်လာဖို့က ခက်ခဲပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့တွေမှာ
ကင်မရာတွေကရှိပြီးသားပါ။
ဒီမှာရှိတဲ့လူတိုင်းမှာ သေချာပါတယ်
ကင်မရာပါတဲ့ စမတ်ဖုန်းတစ်လုံးစီ
ရှိတယ်၊ ဟုတ်တယ်နော်
ဒါတွေဟာ များသထက်ကို များများလာတာပါ။
Google Glass တပ်ထားတဲ့သူတွေ
တိုက်ခိုက်ခံရတဲ့အကြောင်း
ကြားဖူးကြပါတယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့၂ပတ်က
မောင်းသူမဲ့လေယာဉ်တစ်စီး၊
ဝါသနာရှင် တစ်ယောက် တိုက်ခိုက်ခံရတာ
ကြားဖူးကြပါတယ်။
သူက ပင်လယ်ကမ်းခြေနားမှာ ဝဲပျံနေလို့ပါ။
ဒီမှာ ကျွန်တော်မျှော်လင့် မထားတဲ့
ကိုယ်တွေကြုံရတာက
မနေ့ကပဲ သူ့ကိုရိုက်ယူနေပါတယ်ဆိုပြီး
ငနဲတစ်ကောင်က ကျွန်တော့ကိုတွယ်သွားခဲ့တယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော့မေးလ်ကို စစ်နေတုန်း၊
ခင်ဗျားတို့အတွက်
ဟောပြောချက်ကို သက်တောင့်သက်သာနဲ့ထည့်ဖို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေဟာ ပိုကောင်းတဲ့ ဖြေရှင်းနည်းတွေ
မဟုတ်ဘူးလို့ထင်တယ်။
ဒီအခြေအနေကို ဖြေရှင်းဖို့လိုတယ်လို့ ထင်တယ်။
အနှောက်အယှက်ကင်းတဲ့ ကိစ္စတွေ၊ လုံခြုံမှုတွေ၊
တာဝန်ယူမှုကိစ္စတွေကို ဦးတည်တဲ့
တာဝန်သိတဲ့ဖြေရှင်းနည်းတွေရရှိဖို့
လိုပေမည့်လည်း
အမြင်သဘောကို ပေးနေတုန်းပဲ
ရှိနေပါသေးတယ်။
ပြီးတော့ ဒါက အလားအလာရှိတဲ့
ဖြေရှင်းနည်းတစ်ရပ်ပါ။
ဒီတော့ ဒါက Fotokite ဆိုတာပါ။
ကဲ ကြည့်လိုက်ဦးမယ်၊ ရဟတ်ယာဉ်လေးပါ၊
သူ့ရဲ့ထူးခြားချက်က ကြိုးတစ်ချောင်းရှိနေတာပါ။
တကယ်တော့ ခွေးချည်တဲ့ ကြိုးမျိုးပါ။
အရမ်းအဆင်ပြေပါတယ်။
အရမ်းကောင်းတဲ့အချက်က လွှတ်တင်ဖို့ပါ။
ထိန်းတန်းတွေ မပါဘူး။ ဒီလိုမျိုးမရှိဘူးလေ။
ဒါကို ခလုပ်ဖွင့်လိုက်ပြီး
ပျံသန်းစေချင်တဲ့ဘက်ကို ညွှန်းလိုက်တာပါပဲ။
ဒါကို နည်းနည်းတော့ လိမ်ပေးလိုက်တာပေါ့။
ဒါဟာ ခင်ဗျားဆက်သွယ်ချင်တဲ့ နည်းလမ်းပါ။
ပြီးတော့ အဲဒီကို သွားပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ပြန်လှန်ဆက်သွယ်မှုကတော့
အလွန့်ကို ရိုးစင်းပါတယ်။
ကိုယ်ပိုင် မိုးပျံအချစ်တော်လေး အတိုင်းပါပဲ။
ခင်ဗျားဆီကို ထောင့်တစ်ခုကို
အမြဲထိန်းပေးထားတယ်။
ကျွန်တော် ဒီတစ်ဝိုက် ရွှေ့လိုက်ရင်
သူကပါ တကယ့်ကို သဘာဝကျကျ
လိုက်လာပါလိမ့်မယ်။
ဒီအပေါ်မှာ တည်ဆောက်လို့ရပါတယ်။
တကယ်တမ်းက ဒီကြိုးမှာ အပို အီလက်ထရွန်းနစ်တွေရှိပါတယ်။
ဒါကို ဖွင့်လို့ရပါတယ်။
ကဲ ခင်ဗျားရဲ့ခွေးကို နိမ့်နိမ့်လေးပျံဖို့
ပြောသလိုမျိုးပေါ့။
ခင်ဗျားမှာ ဒီလိုခွေးမျိုးရှိရင်ပေါ့ဗျာ။
ကျွန်တော်ခလုတ်နှိပ်လိုက်ပြီး
သက်သက်သာသာနဲ့ ကစားပေးလိုက်တယ် ။
ဒီတော့ နေရာပြောင်းလိုက်တယ်။
ဒါက တကယ်စိတ်ချရပါတယ်။
ရှေ့တန်းကလူတွေတော့ ကျွန်တော်မသိဘူးနော်။
(ရယ်သံများ) ဒါပေမဲ့ အနည်းဆုံးမူအရပေါ့။
ပိုပြီးလုံခြံတယ်ဆိုတာ သဘောတူရမှာပါ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရုပ်ပိုင်းအရ
ဆက်သွယ်မှုရှိတာကိုး။
တိုက်ရိုက် တင်ဆက်တာတွေက
ခက်တယ်လေ၊ ဟုတ်တယ်နော်။
တစ်ချိန်လုံး မှားသွားတတ်တာကိုး။
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါ ဒါကတော့
ဒါလေးခင်ဗျားဆီ ရောက်လာဖို့ကိုတော့
တကယ်ကို တားဆီးပေးပါတယ်။
နောက်ရှိသေးတာက ဒီကိရိယာအတွက် ကျွန်တော်ဟာ
တာဝန်ရှိသူ တစ်ယောက်ဆိုတာကို ချက်ချင်း
ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပြတယ်လေ။
ဒါကို ထိန်းဖို့ လူတစ်ယောက်ခေါ်စရာ မလိုတော့ဘူးလေ။
ကဲ ဒါဟာ အများကြီးကို လွယ်ပါတယ်လို့
ခင်ဗျားတို့ကို ပြောလို့ရပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါကိုသက်သေပြဖို့ တကယ့် ကောင်းတဲ့နည်းက
ဒုတိယတစ်ခုကို ဆွဲကိုင်ပြီး
လွှတ်တင်လိုက်တာပါ။
ပြီး ဒါကိုစင်ပေါ်မှာ တိုက်ရိုက်
လုပ်နိုင်တယ်ဆိုရင်
ငါးမိနစ်အတွင်း ခင်ဗျားကိုဒီကိရိယာတွေ
ထဲက တစ်ခုကို
ဘယ်လိုမောင်းနှင်လဲဆိုတာကို ပြသနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ အခု ကောင်းကင်ထဲမှာကျွန်တော်တို့
မျက်လုံးနှစ်လုံးရှိတာပေါ့။ (လက်ခုပ်သံများ)
အခုနည်းကတော့ ဒါတွေကို ပြန်သိမ်းလိုက်တာပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် အခုမေးမှာက
ကဲ ဒါက ဟန်ကျတဲ့ ဖြေရှင်းနည်းပါ၊ ။
အရမ်းကို နားလည်လွယ်ပါတယ်၊ စိတ်ချရပါတယ်
ခင်ဗျားတို့ ဒါကိုဘာအတွက် သုံးကြမလဲ။
ခင်ဗျားတိုဘဝမှာ ဒီလိုကင်မရာကို
ဘာအတွက်သုံးကြမလဲဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)